# 复变函数与积分变换
## 1.复数与复变函数
### 1.1 复数
#### 1.1.1 复数的基本概念
我们将形如$z=x+iy$的数称之为**复数**，其中$i$为虚数单位，并规定$i^2=-1$；$x$与$y$是任意实数，依次称为$z$的**实部（Re）**与**虚部（Im）**，分别表示为：
$$
\text{Re } z = x, \quad \text{Im } z = y.
$$
高中时已经介绍过**纯虚数**，**复数相等**，**共轭复数**，**四则运算**等，在此不再赘述。
#### 1.1.2 复平面
一个复数 $x+iy$ 可唯一地对应一个有序实数对 $(x,y)$，而有序实数对与坐标平面上的点是一一对应的。所以，复数$z$ 全体与坐标平面上点的全体形成一一对应。现在我们直截了当地坐标平面上的点写成$x+iy$，那么，横轴上的点就表示实数，纵轴上的点就表示纯虚数。整个坐标平面可称为复（数）平面。今后我们索性将复数与复平面上的点不加区分。这种点、数等同将给我们带来许多方便。在点、数等同的观点下，一个复数集合就是一个平面点集。因此，很自然地，某些特殊的平面点集就可以用复数所满足的某种关系式来表示。

例如，
$$
\{z : \text{Im } z \geq 0\}
$$
与
$$
\{z : 0 \leq \text{Re } z \leq 1, 0 \leq \text{Im } z \leq 1\}
$$
分别表示上半平面与以$0$, $1$, $1+i$, $i$ 为顶点的正方形。
### 1.2 复数的三角表示
#### 1.2.1 复数的模与辐角
如果$z$ 是一个不为 0 的复数，我们将它所对应向量的长度叫做$z$ 的模，记作 $|z|$；将实轴正向与向量 $\overrightarrow{Oz}$ 之间的夹角叫做 $z$ 的辐角。辐角有无穷多个值，其中任意两个值相差是$2\pi$ 的整数倍。今后，我们用记号 $\text{Arg } z$ 作为 $z$的辐角的一般表示，意思是它可以不受限制地取 $z$ 的轴角的任意值，再用记号$\arg z$ 表示 $z$ 的所有辐角中介于$-\pi$ 与 $\pi$ 之间（包括 $-\pi$）的那一个角，并把它称为 $z$ 的主辐角，即 $-\pi < \arg z \leq \pi$（顺便指出，有的书上把 $z$ 的所有辐角中的非负最小值作为主辐角，也用记号$\arg z$ 表示，这样便有 $0 \leq \arg z < 2\pi$），所以
$$
\text{Arg } z = \arg z + 2k\pi,
$$
$k$是任意的整数。当 $z = 0$ 时，$|z| = 0$，这时辐角没有意义。对于共轭复数，我们有
$$
|z| = |\bar{z}|
$$
以及
$$
\arg z = -\arg \bar{z} (z \neq 0 \text{ 且不为负实数}, \text{对负实数有} \arg z = \arg \bar{z} = \pi)。
$$
对 $z = x + iy$ 易验证
$$
|z| = \sqrt{x^2 + y^2},
$$
因此
$$
|z|^2 = x^2 + y^2 = zz。
$$
由此推出
$$
\frac{1}{z} = \frac{\bar{z}}{z\bar{z}} = \frac{\bar{z}}{|z|^2}。
$$
对于一个不为 0 的复数$z = x + iy$，它的实部与虚部同它的模与辐角之间有如下的关系。一方面有
$$
x = |z| \cos \text{Arg } z, \quad y = |z| \sin \text{Arg } z；
$$
另一方面，反过来有
$$
|z| = \sqrt{x^2 + y^2}。
$$
从而有明显示的不等式
$$
|x| \leq |z|, \quad |y| \leq |z|, \quad |z| \leq |x| + |y|。
$$
辐角的表示式稍微复杂些。要看它在哪个象限而定。对任意实数 $\alpha$，用$\arctan \alpha$表示 $\left(-\frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2}\right)$ 内其正切为$\alpha$ 的一个角，我们有
$$
\arg z =
\begin{cases}
\arctan \frac{y}{x}, & x > 0, y \text{ 为任意实数}, \\
\frac{\pi}{2}, & x = 0, y > 0, \\
-\frac{\pi}{2}, & x = 0, y < 0, \\
\arctan \frac{y}{x} + \pi, & x < 0, y \geq 0, \\
\arctan \frac{y}{x} - \pi, & x < 0, y < 0。
\end{cases}
$$
最后，由于复数可以表示平面向量，所以，有关平面向量的问题就有可能利用复变函数来研究。这样，复变函数论就逐渐被广泛地应用于理论物理、弹性力学、流体力学等学科，成为重要的数学工具。与此同时，人们也逐渐改变了对复数的看法，不再指责它是“虚无缥缈”的东西了。

#### 1.2.2 复数模的三角不等式
设 $z_1 = x_2 + iy_1$，$z_2 = x_2 + iy_2$，根据复数的加、减法则，有
$$z_1 \pm z_2 = (x_1 \pm x_2) + i(y_1 \pm y_2)，$$

这恰好同向量的加、减法一致。因为，复平面上从点 $z = 0$到点 $z = z_1$ 的向量对应于复数 $z_1$，从点$z = 0$ 到点 $z = z_2$ 的向量对应于复数 $z_2$。两个向量相加相当于它们的水平分量与铅垂分量相加，所以复数加法可以用向量相加的三角形法则在图上作出，复数减法也可以类似地在图上作出。这里，向量 $\overrightarrow{Oz_2}$ 减去向量$\overrightarrow{Oz_1}$ 所得的差就是从点 $z_2$ 到点 $z_1$ 的向量。这个向量所对应的复数是 $z_1 - z_2$，注意到这个向量的长度就是复数 $z_1 - z_2$ 的模，我们就得出一个结论：对任意两个复数 $z_1$ 与 $z_2$，$|z_1 - z_2|$ 就是复平面上点 $z = z_1$与点 $z = z_2$ 之间的距离。这是一个很有用的结果。例如，复平面上以 $z_0$ 为中心，以 $r$ 为半径的圆盘，就是满足不等式 $|z - z_0| < r$ 的点 $z$ 的全体。简单地，就用不等式$|z - z_0| < r$ 表示。从上面这个结论出发，再根据三角形两边之和大于第三边长，两边长之差小于第三边长的法则，可以得到关于复数模的三角不等式
$$
||z_1| - |z_2|| \leq |z_1 - z_2| \leq |z_1| + |z_2|。
$$
进一步得到类似的不等式

$$||z_1| - |z_2|| \leq |z_1 + z_2| \leq |z_1| + |z_2| 。$$

以上两个不等式串中有一不等号成立的充分必要条件是 $z_1$ 与 $z_2$ 位于通过原点的同一直线上。  
请读者留意：上面两个不等式都是对复数的模而言的。复数本身不能比较大小，故不存在形如 $z_1 \leq z_2$的不等式。

#### 1.2.3 复数的三角表示

设 $z$ 是一个不为 0 的复数，$r$是 $z$ 的模，$\theta$是 $z$ 的任意一个辐角，则

$$z = r(\cos \theta + i \sin \theta) 。$$

上式右端称为复数的三角表示。反过来，对于任意的正数 $r$ 与实数 $\theta$，$r(\cos \theta + i \sin \theta)$一定是某个复数 $z$ 的三角表示。事实上，该复数 $z = r(\cos \theta + i \sin \theta)$。特别，当 $r = 1$ 时，有 $z = \cos \theta + i \sin \theta$。我们引出欧拉公式：

$$e^{i\theta} = \cos \theta + i \sin \theta，$$

利用上式，就可以将 $z = r(\cos \theta + i \sin \theta)$改写成

$$z = re^{i\theta} ，$$

称上式为非零复数的指数形式。

一个复数的三角表示不是唯一的，因为其中的辐角有无穷多种选择。如果有两个三角表示相等，即：

$$r_1(\cos \theta_1 + i \sin \theta_1) = r_2(\cos \theta_2 + i \sin \theta_2)，$$

那么可推出

$$r_1 = r_2, \quad \theta_1 = \theta_2 + 2k\pi ，$$

其中 $k$ 为某个整数。 

**例：** 写出复数 $1 + i$ 的三角表示式。 

因为 $|1 + i| = \sqrt{2}$，$\arg(1 + i) = \frac{\pi}{4}$，所以 $1 + i$ 的三角表示式可以写成

$$1 + i = \sqrt{2}\left[\cos \frac{\pi}{4} + i \sin \frac{\pi}{4}\right] 。$$

如果取 $1 + i $ 的另一辐角，例如，取 $2\pi + \frac{\pi}{4} = \frac{9}{4}\pi$，那么 $1 + i$的三角表示式也可写成

$$1 + i = \sqrt{2}\left[\cos \frac{9}{4}\pi + i \sin \frac{9}{4}\pi\right] 。$$

#### 1.2.4 复数的三角表示作乘除法
1.2.2 段已指出复数的加、减法则与向量的加、减法则相一致，但复数的乘法与向量的标准积或向量积都不相同。不过，利用复数的三角表示可给复数的乘法和除法以新的解释。

设$z_1 = r_1(\cos \theta_1 + i \sin \theta_1)$，$z_2 = r_2(\cos \theta_2 + i \sin \theta_2)$，这里，$r_1, r_2 = |z_1|, |z_2|$，$\theta_1$ 是 $z_1$ 的某一个辐角（$j = 1, 2$）。
$$
 z_1 \cdot z_2 = r_1r_2(\cos \theta_1 \cos \theta_2 - \sin \theta_1 \sin \theta_2) + i(\cos \theta_1 \sin \theta_2 + \sin \theta_1 \cos \theta_2)
= r_1r_2[\cos(\theta_1 + \theta_2) + i \sin(\theta_1 + \theta_2)]。
$$
分别写出模与辐角的运算法则，就是
$$
|z_1 \cdot z_2| = r_1r_2 = |z_1||z_2|，
\text{Arg}(z_1 \cdot z_2) = \theta_1 + \theta_2 + 2k\pi = \text{Arg}z_1 + \text{Arg}z_2，
$$
其中 $k$ 可取任意整数。

请注意，上面的等式是一个表达多值相等的式子。它的意义是：对于 $\text{Arg}z_1$ 的任意一个取定的值与$\text{Arg}z_2$ 的任意一个取定的值之和，必有 $\text{Arg}(z_1 \cdot z_2)$的某一个值同它相等；反之，对于$\text{Arg}(z_1 \cdot z_2)$ 的任意一个取定的值，必有$\text{Arg}z_1$与$\text{Arg}z_2$ 的各一个值它们的和同该取定的值相等。今后我们还会遇到这种多值相等的式子，对它们都可以作类似上面的解释。显然，复数乘法有其几何意义。设乘积 $z_1 \cdot z_2$ 所表示的向量可以从$z_1$ 所表示的向量旋转角度$\text{Arg}z_2$ 并伸长 $|z_2|$倍获得。对特殊情形$iz$，其为任一复数，由于$iz$ 所表示的向量就是复数$z$ 所表示的向量逆时针（或顺时针）方向旋转一个角度$\frac{\pi}{2}$。

复数除法是乘法的逆运算，故当 $z_2 \neq 0$ 时有
$$
\frac{z_1}{z_2} = \frac{r_1}{r_2}[\cos(\theta_1 - \theta_2) + i \sin(\theta_1 - \theta_2)]，$$
或者写成
$$
\left|\frac{z_1}{z_2}\right| = \left|\frac{z_1}{z_2}\right|, \quad \text{Arg}\frac{z_1}{z_2} = \text{Arg}z_1 - \text{Arg}z_2。
$$
由此，除法也有其几何意义。   
**例：** 用三角表示计算 $(1 + \sqrt{3}i)(-\sqrt{3} - i)$。
因为
$$
1 + \sqrt{3}i = 2\left(\cos \frac{\pi}{3} + i \sin \frac{\pi}{3}\right)，
-\sqrt{3} - i = 2\left[\cos\left(-\frac{5}{6}\pi\right) + i \sin\left(-\frac{5}{6}\pi\right)\right]，
$$
所以
$$
(1 + \sqrt{3}i)(-\sqrt{3} - i) = 4\left[\cos\left(\frac{\pi}{3} + i \sin\left(-\frac{\pi}{2}\right)\right)\right] = -4i。
$$
**例：**  用三角表示计算 $(2 + i)/(1 - 2i)$。
因为
$$
2 + i = \sqrt{5}\left(\cos \arctan \frac{1}{2} + i \sin \arctan \frac{1}{2}\right)，
1 - 2i = \sqrt{5}\left(\cos \arctan(-2) + i \sin \arctan(-2)\right)，
$$
所以
$$
\frac{2 + i}{1 - 2i} = \cos\left(\arctan \frac{1}{2} - \arctan(-2)\right) + i \sin\left(\arctan \frac{1}{2} - \arctan(-2)\right)
= \cos\left(\frac{\pi}{2} + i \sin \frac{\pi}{2}\right) = i。
$$
#### 1.2.5 复数的乘方与开方
设 $z \neq 0$ 是一复数，$n$ 是正整数，$z^n$ 即是 $n$ 个$z$ 相乘的积，故从乘法规则立即可以推出乘方法则。记 $z = r(\cos \theta + i \sin \theta)$，则

$$z^n = \left[r(\cos \theta + i \sin \theta)\right]^n = r^n(\cos n\theta + i \sin n\theta) 。$$

上述公式的一个特殊情形是 $r = 1$，即

$$(\cos \theta + i \sin \theta)^n = \cos n\theta + i \sin n\theta。$$

上式称为**棣莫弗 (De Moivre) 公式**。把此式的左端展开，再分开实部与虚部，就可以得到 \( n \) 倍角的正弦和余弦用单倍角的正弦和余弦来表达的公式。我们以 \( n = 3 \)，即以 3 倍角为例。由

$$(\cos \theta + i \sin \theta)^3 = \cos 3\theta + i \sin 3\theta ，$$

将左端展开得到

$$\cos^3 \theta + 3i\cos^2 \theta \sin \theta - 3\cos \theta \sin^2 \theta - i \sin^3 \theta 
= \cos 3\theta + i \sin 3\theta 。$$

分别比较等式两边的实部与虚部得到

$$\cos 3\theta = \cos^3 \theta - 3\cos \theta \sin^2 \theta，$$
$$\sin 3\theta = 3\cos^2 \theta \sin \theta - \sin^3 \theta。$$

此两式就是在中学数学中学过的 3 倍角公式。显然，这种方法比三角方法简便。

再考虑开方，开方是乘方的逆运算，对于任意一个复数 $z$ 以及任意一个正整数 $n$，所谓 $z$ 的 $n$次方根，记作 $z^{\frac{1}{n}}$，是指这样的复数 $w$，它满足

$$w^n = z。$$

如果 $z = 0$，显然有 $w = 0$。因此，我们假定 $z \neq 0$。为了从上式解出 $w$，我们用三角表示。记

$$z = r(\cos \theta + i \sin \theta), \quad w = \rho(\cos \varphi + i \sin \varphi)。$$

于是有

$$\rho^n = r, \quad n\varphi = \theta + 2k\pi \quad (k \text{ 为任意整数})。$$

由此解出

$$\rho = r^{\frac{1}{n}}, \quad \varphi = \frac{\theta + 2k\pi}{n} \quad (k \text{ 为任意整数})。$$

此处 $r^{\frac{1}{n}}$ 是 $r$ 在通常意义下（即实数意义下）的 $n$ 次根，即算术根。故得

$$w = r^{\frac{1}{n}}\left[\cos\left(\frac{\theta + 2k\pi}{n}\right) + i \sin\left(\frac{\theta + 2k\pi}{n}\right)\right]，$$

其中 $k$可取任意整数。我们注意到，当 $k$取连续的 $n$ 个整数，例如取 $k = 0, 1, \ldots, n-1$ 时，得到 $\varphi$ 的$n$ 个值，其中 $\varphi$的任意两个值相差不是 $2\pi$的整数倍。因此，由 上 式 $w$ 实际上有$n$个不同的值。为确定起见，我们可写成

$$w = |z|^{\frac{1}{n}}\left\{\cos\left[\frac{1}{n}(\arg z + 2k\pi)\right] + i \sin\left[\frac{1}{n}(\arg z + 2k\pi)\right]\right\}，
k = 0, 1, \ldots, n-1。$$

这样，任意一个不为 0 的复数开 $n$次方也有 $n$ 个值（根），在复平面上这 $n$ 个点形成一个以原点为中心的正$n$边形的顶点，它们同原点的距离是 $|z|^{\frac{1}{n}}$，其中一个点的辐角是

$$\frac{1}{n}\arg z。$$


**例：** 用复数的三角表示计算 $(1 + \sqrt{3}i)^{\frac{1}{3}}$。

$$(1 + \sqrt{3}i)^{\frac{1}{3}} = \left[2\left(\cos \frac{\pi}{3} + i \sin \frac{\pi}{3}\right)\right]^{\frac{1}{3}} = 8^{\left(\cos \frac{\pi}{3} + i \sin \frac{\pi}{3}\right)} = 8$$

**例：**  求解方程 $z^3 = 2$。


$$z = \left[2(\cos 0 + i \sin 0)\right]^{\frac{1}{3}} = 2^{\frac{1}{3}}\left(\cos \frac{2k\pi}{3} + i \sin \frac{2k\pi}{3}\right) ，
k = 0, 1, 2。$$

所以方程 $z^3 = 2$ 有 3 个解，它们是

$$\sqrt[3]{2}, \quad \sqrt[3]{2}\left(-\frac{1}{2} + \frac{\sqrt{3}}{2}i\right), \quad \sqrt[3]{2}\left(-\frac{1}{2} - \frac{\sqrt{3}}{2}i\right)。$$  

### 1.3 平面点集的一般概念
在数学分析中我们已经学习过相关概念，在此只做简单复习。  
#### 1.3.1 开集与闭集
**邻域**  
平面上以 $z_0$ 为中心，$\delta$（任意的正数）为半径的开圆表示为  $|z - z_0| < \delta$  称它为 $z_0$的邻域。  
**开集**  
设 $G$为一平面点集：  
1. 如果存在 $z_0$ 的一个邻域，该邻域内的所有点都属于$G$，那么称 $z_0$ 为 $G$ 的内点。如果 $G$ 内的每个点都是它的内点，那么称 $G$ 为开集。  
2. 平面上不属于 $G$ 的点的全体称为$G$ 的余集，记作$G^c$，开集的余集称为闭集。

**边界点**  
$z_0$是一点，若在 $z_0$的任一邻域内既有属于 $G$ 的点又有属于 $G^c$ 的点，则称 $z_0$ 是 $G$ 的一个边界点；$G$的边界点全体称为 $G$ 的边界。

**孤立点**  
若在 $z_0$ 的某一邻域内除 $z_0$ 外不含 $G$ 的点，则称 $z_0$ 是 $G$ 的一个孤立点。$G$的孤立点一定是 $G$ 的边界点。

**有界集与无界集**  
如果存在一个以点 $z = 0$为中心的圆盘包含 $G$，称 $G$ 为有界集，否则称 $G$ 为无界集。

#### 1.3.2 区域

**区域定义**  
平面点集 $D$ 称为一个区域，如果它满足下列两个条件：  
1.$D$是一个开集；  
2. $D$ 是连通的，即 $D$ 中任何两点都可以用完全属于$D$ 的一条折线连接起来。

**边界**  
区域 $D$ 与它的边界一起构成闭区域或闭域，记作 $\bar{D}$。

**单连通区域与多连通区域**  
- 单连通区域：如果对 $D$的任一简单闭曲线，曲线内部全属于 $D$，则称 $D$ 是单连通区域，不是单连通区域的区域称为多（复）连通区域。
- 多连通区域：一条简单闭曲线的内部是单连通区域。

#### 1.3.3 平面曲线

**参数方程**  
平面曲线可以用一对连续函数  
$x = x(t), \quad y = y(t) \quad (a \leq t \leq b)$
来表示（称为曲线的参数方程表示）。

**复数形式**  
写成复数的形式即为  
$$z = x(t) + iy(t) \quad (a \leq t \leq b)。$$

**直线段参数方程**  
例如，平面上连接点 $(x_1, y_1) \) 与 \( (x_2, y_2)$的直线段，其参数方程可表示为  
$$x = x_1 + (x_2 - x_1)t, \quad y = y_1 + (y_2 - y_1)t \quad (0 \leq t \leq 1)。$$

**光滑曲线**  
如果在某区间 $a \leq t \leq b$上，$x'(t)$ 和 $y'(t)$ 都是连续的，且对于 $t$ 的每一个值，有  
$$[x'(t)]^2 + [y'(t)]^2 \neq 0$$
那么这曲线称为光滑的。

**简单闭曲线**  
设 $C : z = z(t)$为一条连续曲线，$z(a)$ 与 $z(b)$ 分别称为 $C$ 的起点与终点，对于满足 $a \leq t_1 < t_2 \leq b$，$a \leq t_3 \leq b$ 的 $t_1$与$t_2$，当 $t_1 \neq t_2$ 而有$z(t_1)=z(t_2)$时，点 $z(t_1)$称为曲线 $C$的重点。没有重点的连续曲线 $C$称为简单闭曲线或若尔当（$Jordan$）曲线。